# OpenExamProject
# 目的
「公平に評価する仕組み」を開発し、誰もが学ぶことで公平な機会の獲得できる社会を作る


# 背景
この目的の達成が急務である要因として以下が挙げられる。
## オープンエデュケーション
知識が社会のあらゆる分野において重要性が高まった知識基盤社会の中で、教育の格差に与える影響が増大し、公平な教育の提供が急務となっている。
そこでオープンエデュケーションが注目を集め、実際、OCWやMOOC、OER、オープン教科書の充実により「公平に学べる仕組み」の整備が進みつつある。
しかし、そこで学んだことを「公平に評価する仕組み」が未熟あるため、「公平に学べる仕組み」を活用するメリットが限定的であり、オープンエデュケーションの発展は停滞を迎えている。
よって、「公平に評価する仕組み」を整備することで、オープンエデュケーションで学ぶことにより適切な評価を受けられ、「公平な機会を得られる仕組み」を作っていく必要がある。
https://pressbooks.bccampus.ca/teachinginadigitalagejpn/
## 個別最適な学び
知識基盤社会が到来し、新しい知識・情報・技術があらゆる領域での活動の基盤として飛躍的に重要性を増し、その革新スピードも目覚ましいものとなっている。このような社会では幅広い知識と柔軟な思考力に基づく判断が一層重要となるため、これまでの狭隘で画一的な教育は馴染まない。
これからは生徒一人一人の多様な能力・適性、興味・関心、性格、学習経験等を的確に捉え、生徒が自らの学習の状況を把握し、主体的に学習を調整することができるよう促していくことが求められる。
実際、子供一人一人の特性や学習進度、学習到達度等に応じ、指導方法・教材や学習時間等の柔軟な提供・設定を行うことなどの「指導の個別化」は徐々に行われてきている。
しかし、子供の興味・関心・キャリア形成の方向性等に応じ、教師が子供一人一人に応じた学習活動や学習課題に取り組む機会を提供することで、子供自身が学習が最適となるよう調整する「学習の個性化」は停滞している。
この原因は、

# 公平な評価とは


教育評価と測定における公平性(https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/54170
)から抜粋

- 客観性
  全ての受験者が試験プロセスを通じて平等に扱われる、つまり属性によらず等しくチャンスが与えられること。例えば、目が不自由な人には音声での出題が用意されているなど、テスト結果を歪めるような特性を持つ人には「平等な競争環境」を提供する必要がある。
- 必要十分性
- 社会経済的・文化的背景の違い
- 評価者の無意識バイアス
- 
公平な評価の主な目的は「公平な機会の提供」である。つまり、特定の学習者がある機会の獲得に値するかを、能力や努力から公平に評価することが求められる。
そのため、評価は単に客観性だけでなく、機会ごとに適した方法で、それを獲得に値するかを必要十分な評価することが必要となる。


機会は多岐にわたるため、自ずと
学習評価における公平性とは、単に客観性だけではなく
学習者の多様なニーズや背景を考慮し、真の学習成果と潜在能力を適切に反映する評価を行うことを意味します。これは、画一的な基準や知識偏重の評価では捉えきれない、学習者の個性や成長を尊重する視点です。公平な評価は、学習者一人ひとりが自身の強みや課題を認識し、主体的に学習に取り組む動機付けとなるとともに、教育機関や社会全体にとっても、多様な人材育成と公正な機会提供に不可欠な要素となります。


